In the 1980s, the world faced a huge problem:
1980 के दशक में दुनिया को एक बड़ी समस्या का सामना करना पड़ा:
there was a rapidly expanding hole in the ozone layer.
ओज़ोन परत में एक सुराख तेज़ी से फैल रहा था।
So, what happened? And is it still there?
तो, क्या हुआ? और क्या यह अभी भी है?
Let’s go back to the beginning.
आइए, वापस शुरूआत में चलते हैं।
The Sun makes life on Earth possible,
सूर्य पृध्वी पर जीवन संभव बनाता है,
but too much exposure to its UV radiation damages plant and animal DNA.
लेकिन इसके यूवी विकिरण के अधिक संपर्क से पौधों व पशुओं के डीएनए को नुकसान होता है।
Thankfully, about 98% of that radiation is absorbed by ozone molecules
शुक्र है कि उस विकिरण का लगभग 98% समताप मंडल में फैले
which are continuously broken apart and reformed in this process,
जो इस प्रक्रिया में लगातार टूटते और फिर से बनते हैं,
maintaining a delicate equilibrium.
और एक नाज़ुक संतुलन बनाए रखते हैं।
But in the early 1970s, two chemists— Mario Molina and Sherwood Rowland—
लेकिन 1970 के दशक के शुरू में रसायनयज्ञों मारियो मोलिना और शेरवुड रोलैंड ने दिखाया
demonstrated that widely used chemicals called chlorofluorocarbons, or CFCs,
कि क्लोफ़्लोरोकार्बन्स, या सीएफ़सी, नामक व्यापक रूप से इस्तेमाल होने वाले रसायन
could upset this balance.
इस संतुलन को बिगाड़ सकते  हैं।
CFCs were developed in the 1920s by three US-based corporations
सीएफ़सी को 1920 के दशक में अमेरिका-स्थित तीन कंपनियों ने रेफ़्रिजरेटर के लिए
as coolants for refrigerators.
शीतलक के रूप में विकसित किया था।
Unlike existing alternatives— such as ammonia or methyl chloride—
अमोनिया और मिथाइल क्लोराइड जैसे मौजूदा विकल्पों के विपरीत
CFCs were non-flammable and non-toxic—
सीएफ़सी ग़ैर-ज्वलनशील और ग़ैर-विषैले थे,
meaning they wouldn't burst into flames or cause deadly gas leaks.
यानि, वे आग लगने या घातक गैस रिसाव का कारण नहीं बनेंगे।
They also made great propellants, foaming agents, and fire-retardants.
वे बेहतरीन प्रोपेलेंट, फ़ोमिंग एजेंट, और अग्निरोधी भी साबित हुए।
CFCs soon found their way into a variety of everyday items
जल्द ही सीएफ़सी रोज़मर्रा की विभिन्न वस्तुओं का हिस्सा बन गए
and became a multi-billion dollar per year industry.
और अरबों डॉलर प्रति वर्ष वाला एक उद्योग बन गए।
In the lower atmosphere, CFCs don’t break down or react with other molecules.
निचले वायुमंडल में सीएफ़सी टूटते नहीं हैं या अन्य अणुओं केसाथ प्रतिक्रिया नहीं करते।
But Molina and Rowland showed that in the stratosphere,
लेकिन मोलिना और रोलैंड ने दिखाया कि समताप मंडल में
they're broken apart by UV light, releasing chlorine atoms.
वे पराबैंगनी प्रकाश से टूट कर क्लोरीन परमाणु छोड़ते हैं।
These then react with ozone,
फिर ये ओज़ोन के साथ प्रतिक्रिया करते हैं,
destroying it faster than it can be replenished.
और इसे भरने की अपेक्षा अधिक तेज़ी से नष्ट कर देते हैं।
A single chlorine atom can destroy thousands of ozone molecules
क्लोरीन का एक परमाणु अंतत: किसी और वस्तु से प्रतिक्रिया करने
before finally reacting with something else and forming a stable molecule.
और एक स्थिर अणु बनाने से पहले ओज़ोन के हज़ारों अणु नष्ट कर सकता है।
Seeing the threat to their bottom line,
अपने मुनाफ़े पर ख़तरा देखकर,
CFC producers pushed back to discredit the scientists,
सीएफ़सी निर्माताओं ने पलटवार कर वैज्ञानिकों को बदनाम किया,
even accusing them of working for the KGB.
यहाँ तक कि उन पर केजीबी के लिए काम करने का इलज़ाम तक लगाया।
Initial estimates showed that within 60 years,
प्रारंभिक अनुमानों से पता चला कि 60 वर्षों में ही
CFCs could reduce ozone concentrations by 7%.
सीएफ़सी, ओज़ोन सघनता को 7% तक कम कर सकते हैं।
But by 1985, it became clear that ozone depletion, especially over Antarctica,
लेकिन 1985 तक यह साफ़ हो गया कि ओज़ोन अवक्षय, ख़ासकर अंटार्कटिका के ऊपर,
was happening much faster.
और भी ज़्यादा तेज़ी से हो रहा था।
Here, the extremely cold temperatures and unique structure of Antarctic clouds
यहाँ, अत्याधिक ठंडे तापमान और अंटार्कटिक बादलों की अनूठी संरचना ने
accelerated ozone loss.
ओज़ोन हानि को और तेज़ कर दिया।
Scientists stationed in Antarctica noticed a massive drop
अंटार्कटिका में मौजूद वैज्ञानिकों ने देखा कि वहाँ की ओज़ोन में
in overhead ozone occurring every spring.
हर वंसत में भारी कमी हो रही है।
Satellite data revealed the vast extent of these losses
सैटेलाइट आंकड़ों ने दिखाया कि यह नुकसान कितना व्यापक था
and chemical tests confirmed that the cause was unquestionably CFCs.
और रासायनिक परीक्षणों ने पुष्टि की कि इसका कारण निश्चित रूप से सीएफ़सी थे।
NASA soon released visualizations, which were broadcast around the world
नासा ने जल्द ही चित्र जारी किए जिन्हें दुनियाभर में प्रसारित किया गया
and captured public attention.
और जनता का ध्यान आकर्षित किया।
If ozone depletion continued, rates of skin cancer would skyrocket.
अगर ओज़ोन अवक्षय जारी रहा, तो त्वचा के कैंसर की दर आसमान छू जाएगी।
Photosynthesis would be impaired, making plants—
प्रकाश-संश्लेषण बाधित होगा,
including rice, wheat, and corn—
जिससे चावल, गेहूं, और मक्का सहित पौधे
less productive and more susceptible to disease.
कम उपजाऊ और बीमारियों के प्रति अधिक संवेदनशील बन जाएंगे।
Global agricultural production would plummet,
वैश्विक कृषि उत्पादन में भारी कमी होगी,
and entire ecosystems would collapse.
और संपूर्ण पारिस्थितिक तंत्र नष्ट हो जाएंगे।
But many politicians— weighing immediate economic concerns over long-term ones—
लेकिन, तात्कालिक आर्थिक सरोकारों को दीर्घकालिक सरोकारों पर तरजीह देते हुए,
disagreed about what to do.
कई राजनेता असहमत थे कि क्या किया जाए।
The fight to ban CFCs found two unlikely allies
सीएफ़सी को प्रतिबंधित करने की लड़ाई को अमेरिकी राष्ट्रपति रॉनल्ड रेगन
in US President Ronald Reagan and UK Prime Minister Margaret Thatcher.
और ब्रिटिश प्रधानमंत्री मार्ग्रेट थैचर के रूप में दो अंसभाव्य सहयोगी मिले।
Despite their general opposition to government regulation,
हालांकि सामान्य तौर पर दोनों ही सरकारी नियंत्रण के ख़िलाफ़ थे,
Reagan, who had undergone treatment for skin cancer,
लेकिन, त्वचा कैंसर का इलाज करवा चुके रेगन,
and Thatcher, who was trained as a chemist,
और एक प्रशिक्षित रसायनशास्त्री थैचर,
recognized the need for immediate action.
दोनों ने तत्काल कार्रवाई की आवश्यकता को पहचाना।
The US and UK, along with Canada, Norway, Sweden, and Finland,
कनाडा, नॉर्वे, स्वीडन, और फ़िनलैंड के साथ अमेरिका और ब्रिटेन ने
led calls for an international ban on CFCs.
सीएफ़सी पर अंतरराष्ट्रीय प्रतिबंध लगाने की मांग की।
In 1987, representatives signed the Montreal Protocol,
1987 में प्रतिनिधियों ने मॉन्ट्रियॉल प्रोटोकॉल पर हस्ताक्षर किए,
requiring the rapid phasing out of CFCs
जिसके तहत सीएफ़सी को तेज़ी से समाप्त करने
and creating a fund to assist Global South countries
और वैश्विक दक्षिण देशों को किफ़ायती, ग़ैर-ओज़ोन क्षयकारी विकल्प मिलने में
It was later ratified by every country on Earth—
बाद में इसे दुनिया के हर देश द्वारा अनुमोदित किया गया—
the only treaty in history to achieve this.
यह विशिष्टता प्राप्त करने वाली इतिहास की एकमात्र संधि।
In 1995, Molina, Rowland, and their Dutch colleague Paul Crutzen,
1995 में मोलिना, रोलैंड, और उनके डच सहयोगी पॉल क्रुटज़न को
were jointly awarded the Nobel Prize in Chemistry.
संयुक्त रूप से रसायन विज्ञान में नोबल पुरस्कार दिया गया।
As the use of CFCs declined,
जैसे-जैसे सीएफ़सी का इस्तेमाल कम हुआ,
the ozone hole began shrinking,
ओज़ोन में सुराख़ सिकुड़ने लगा,
and is predicted to disappear entirely by 2070.
और इसके 2070 तक पूरी तरह ग़ायब होने का पूर्वानुमान है।
But we’re not out of the woods yet.
लेकिन ख़तरा अभी कम नहीं हुआ है।
While the ban was a win for the climate, as CFCs are potent greenhouse gases,
हालांकि प्रतिबंध जलवायु के लिए एक जीत था क्योंकि सीएफ़सी ग्रीनहाउज़ गैस हैं,
the alternatives that replaced them— hydrofluorocarbons, or HFCs— are too.
पर इनके विकल्प – हाइड्रोफ़्लोरोकार्बन्स, या एचएफ़सी – भी ऐसी ही गैस हैं।
While generally less potent than CFCs,
हालांकि सामान्यत: ये सीएफ़सी से कम प्रभावी होती हैं,
HFCs still trap more heat than carbon dioxide
लेकिन, कार्बन डाइऑक्साइड की अपेक्षा एचएफ़सी ज़्यादा गर्मी सोखते हैं
and are contributing to climate change.
और जलवायु परिवर्तन में योगदान दे रहे हैं।
To address this, in 2016, the Kigali Amendment
इसे सुलझाने के लिए 2016 में मॉन्ट्रियॉल प्रोटोकॉल में
was added to the Montreal Protocol,
किगाली एमेंडमेंट जोड़ा गया,
calling for an 85% cut in global HFCs by 2047.
जिसमें 2047 तक वैश्विक एचएफ़सी में 85% कमी का आह्वान किया गया।
This alone could avoid up to 0.5°C of global warming by the end of the century.
इससे ही सदी के अंत तक 0.5 डिग्री सेल्सियस तक ग्लोबल वार्मिंग से बचा सकता है।
Today, as we face the existential threat of climate change,
आज जब जलवायु परिवर्तन के कारण हमारा अस्तित्व ख़तरे में है,
the Montreal Protocol serves as a model for the decisive global cooperation
मॉन्ट्रियॉल प्रोटोकॉल उस निर्णायक वैश्विक सहयोग के आदर्श के रूप में कार्य करता है,
we need to combat it.
जो इससे लड़ने के लिए हमें चाहिए।
The question is, what will it take for us to come together again?
सवाल यह है कि वह क्या है जो हमें फिर से एकजुट कर सकता है?